\chapter*[Introdução]{Introdução}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Introdução}

Atualmente, muitos dos programas que estamos acostumados a utilizar no dia-a-dia são
distribuídos. Simples rotinas diárias como ler correio eletrônico ou navegar na Internet
envolvem algum tipo de computação distribuída \cite{cachin11}. Podemos definir sistemas
distribuídos como um conjunto de servidores (físicos ou virtuais) independentes que
apresentam-se a seus usuários como um sistema único e coerente \cite{tanenbaum07}. Também
é verdade que as falhas nos servidores podem ocorrer de maneira independente. Essa noção
de falhas parciais é bem ilustrada pela definição bem humorada apresentada por
\citeonline{lamport87} que define sistemas distribuídos como sistemas onde a falha de uma
máquina que você nem sabia que existia pode tornar sua própria máquina inutilizável.

Quando existe uma falha em um servidor, o desafio para os que ainda estão operacionais é
manter consistência na sincronização de suas atividades. Ou seja, a colaboração entre os
servidores deve ser suficientemente robusta para suportar falhas parciais \cite{cachin11}.
Sendo assim, o objetivo de sistemas tolerantes a falhas é continuar a prover serviços
mesmo na ocorrência de defeitos em alguns de seus componentes, podendo até levar a
reconfiguração do sistema para exclusão do componente defeituoso \cite{tanenbaum07}.

Uma estratégia amplamente empregada em sistemas distribuídos para prover tolerância a
falhas e aumento na capacidade de processamento é a replicação de dados. A
\emph{replicação ativa} \cite{schneider90} é uma estratégia de replicação voltada para
manutenção de um mesmo estado compartilhado entre servidores que atendem requisições de
uma mesma aplicação, sendo cada um desses servidores chamados de \emph{réplica}. A
replicação ativa é baseada na re-execução em cada uma das réplicas das operações que
alteram o estado compartilhado, devidamente ordenadas por um algoritmo apropriado
\cite{schneider90}. Dentre os vários algoritmos de replicação, um dos mais amplamente
usados e estudados atualmente é o algoritmo Paxos \cite{lamport98}.

Algoritmos de replicação são parte fundamental de várias arquiteturas distribuídas de
software \cite{chandra07, hupfeld08b, maccormick04}, sendo particularmente usados como
soluções para coordenação entre processos que implementam aplicações com garantias de
consistência relaxadas \cite{burrows06} ou fazendo parte de algum esquema hierárquico de
bloqueios \cite{lampson96}. Um exemplo que permite a replicar a aplicação usando
replicação ativa é a biblioteca Treplica \cite{vieira08a, vieira-tr10b} que provê uma
forma simples e orientada a objetos a construção de aplicações altamente confiáveis.
Utilizando essa biblioteca, a aplicação resultante preserva a consistência de uma
aplicação centralizada e adiciona a tolerância a falhas de uma aplicação distribuída. Por
outro lado, é incomum encontrar aplicações onde a parte principal do processamento
acontece através de replicação ativa devido ao fato que essa estratégia possui um custo
considerável em termos do número de mensagens trocadas, o que limita a escalabilidade do
sistema além de algumas poucas réplicas \cite{lampson96}.

Apesar da maior confiabilidade, construir uma aplicação somente com replicação ativa
potencialmente limita o quanto que essa aplicação pode tirar proveito dos ganhos de escala
advindos de ser uma aplicação distribuída. Resultados experimentais mostram o impacto
negativo do aumento da escala no desempenho da implementação de Paxos encontrada na
biblioteca de replicação Treplica \cite{vieira09}. Gostaríamos de ser ser capazes de, não
só tornar a capacidade de processamento proporcional ao número de servidores empregados,
mas também de variar essa capacidade dinamicamente em resposta às mudanças da demanda
gerada. Dessa forma, teríamos aplicações com a simplicidade de programação de aplicações
centralizadas e características de aplicações distribuídas.

Nesse trabalho queremos explorar a questão da reconfiguração em sistemas de replicação
ativa. Em particular, cobiçamos transformar Treplica em uma biblioteca reconfigurável,
aproveitando o fato que essa biblioteca possuí o código fonte disponível tendo sido
desenvolvida pelo orientador desse trabalho. No entanto, o problema de reconfiguração é
complexo, principalmente na presença de falhas e assincronia. Sua resolução pode ser
obtida através de duas estratégias: (1) baseado em transições de visões do conjunto de
réplicas operacionais \cite{birman87a, birman87b}; (2) definição, via consenso, de uma
nova configuração a partir da construção de uma barreira que, quando alcançada pelas
réplicas, faz com que elas abandonem a configuração vigente e ingressem na nova
configuração definida (caso elas façam parte dela) \cite{lamport10}. Em geral, sistemas de
replicação ativa não suportam mecanismo de reconfiguração, sendo definidos como grupos de
processos estáticos \cite{chandra96, lamport98}. Do ponto de vista teórico podemos
encontrar um tratamento formal do problema \cite{lamport10}, mas sistemas práticos tendem
a evitar esta questão de forma a simplificar a construção do sistema \cite{chandra07}.

Nessa dissertação propomos uma forma diferente de simplificar a reconfiguração
considerando apenas um sub-conjunto desse problema: a adição de réplicas sem memória
persistente. A nossa proposta está fundamentada na utilização de \emph{réplicas leitoras},
que são capazes de atender a todas as requisições da aplicação sem, no entanto, requerer
acesso à memória persistente e sem, na prática, participarem ativamente das operações
custosas do algoritmo Paxos. Identificamos a necessidade da criação de um mecanismo
eficiente para \emph{transferência de estado} entre réplicas. Estamos preocupados com o
impacto inerente para implantar uma nova réplica em um aglomerado em tempo de execução.
Tal impacto dificulta a viabilidade das técnicas de autogestão, porque dependendo do
cenário, adicionar uma nova réplica pode comprometer o desempenho de um sistema
sobrecarregado \cite{vilaca09}.

Esse trabalho apresenta duas novas funcionalidades para expansão da biblioteca Treplica:

\begin{enumerate}
  \item Mecanismo de transferência de estado: criação de um protocolo eficiente para
    transferência de estado entre réplicas.
  \item Réplicas leitoras: possibilidade da utilização de réplicas que não participam do
    processo de decisão de instâncias de consenso.
\end{enumerate}

Implementamos e validamos experimentalmente a nossa proposta obtendo resultados de
pesquisa interessantes. Observamos que o mecanismo de transferência de estado minimizou o
impacto para adição de uma nova réplica no aglomerado. Embora os experimentos
transferência utilizem réplicas leitoras, podemos alcançar o mesmo desempenho com réplicas
tradicionais desde que não seja necessário uma replicação total. O mecanismo proposto é
genérico o suficiente para suportar todos os tipos de réplicas de Tréplica: réplicas
votantes e leitoras. Pudemos também constatar que o uso de réplicas leitoras permitiu a
expansão do aglomerado experimental de forma simples conseguindo evitar a difícil tarefa
de reconfiguração total, porém sem um grande ganho de desempenho. Mesmo assim, acreditamos
termos construído mecanismos úteis para sistemas de replicação ativa.

O restante dessa dissertação está organizada da seguinte forma: O Capítulo 1 introduz a
estratégia de replicação ativa para tolerância a falhas, o modelo computacional utilizado
e descreve o algoritmo Paxos e a biblioteca Treplica. Já o Capítulo 2 expõe em detalhes a
ideia de reconfiguração em Treplica e os componentes necessários para execução de tal
tarefa. O Capítulo 3 apresenta e discute os resultados. Por fim, a Conclusão explicita
conclusões e trabalhos futuros.

